---
title: C++ 循环
categories:
  - c/c++
tags:
  - c/c++
date: 2021-11-17 22:43:19
---

## 基于范围的循环

```c++
double prices[]={3.2,3.4,4.5,6.77,8.9};
for(double x: prices)
  std::cout >> x >>std::endl;
```
修改数组元素用以下语法

```c++
double prices[]={3.2,3.4,4.5,6.77,8.9};
for(double &x: prices)
  x=x*1.6;
```
符号 & 表明 x是一个应用变量


## 文本输入

下面的语句将输入中的下一个字符读入到ch中:
cin >> ch
然而，它将忽略空格、换行符和制表符;
下面的成员函数调用读取输入中的下一个字符(而不管该字符是什么)并将其存储到ch中:
cin.get(ch);
成员函数调用cin.get()返回下一个输入字符—— 括空格、换行符和制表符，因此，可以这样使用它:
ch = cin.get();

cin.get (char)成员函数调用通过返回转换为 false的 bool值来指出已到达EOF ,
而 cin.get() 成员函数调用则通过返回EOF值来指出已到达EOF, 
EOF是在文件iostream中定义的

## 二维数组

嵌套循环是循环中的循环，适合用于处理二维数组。

## 复习

1. 入口条件循环和出口条件循环之间的区别是什么？各种C++循环分别属于其中的哪一种?

for循环是入口条件（entry・condition）循环。这意味着在每轮循环之前，都将计算测试表达式的值， 当测试表达式为false时，将不会执行循环体。
while循环也是一种入口条件循环。因此，如果测试条件一开始便为fhlse,则程序将不会执行循环体。
do while 是出口条件(exit condition)循环。

2. 如果下面的代码片段是有效程序的组成部分，它将打印什么内容？
int i ;
for (i = 0;i < 5;i++) 
  cout << i; 
cout << endl;

01234

3. 如果下面的代码片段是有效程序的组成部分，它将打印什么内容?
int j ; 
for (j = 0; j < 11; j += 3) 
  cout << j;
cout << endl << j << endl;

0369
12

4. 如果下面的代码片段是有效程序的组成部分，它将打印什么内容?
int j = 5;
while ( ++j < 9) 
  cout << j++ << endl;

6
8


5. 如果下面的代码片段是有效程序的组成部分，它将打印什么内容?
int k = 8;
do
  cout <<" k = " << k << endl; 
while (k++ < 5);

K = 8


6. 编写一个打印1、2、4、8、16、32、64的for循环，每轮循环都将计数变量的值乘以2。 

for(int i=1;i<65;i=i*2)
  stdl::cout << i << stdl::endl;

7. 如何在循环体中包括多条语句？

{}

8. 下面的语句是否有效？如果无效，原因是什么？如果有效，它将完成什么工作？
int x = (1,024);
下面的语句又如何呢？
int y; y = 1,024;

当然，第一条语句是有效的。表达式1, 024由两个表达式组成——1和 024,用逗号运算符连接。
值为右侧表达式的值。这是024,八进制为20,因此该声明将值20赋给X。第二条语句也是有效的。然而,
运算符优先级将导致它被判定成这样：
（y = 1）, 024;
也就是说,.左侧表达式将y 设置成1 ,整个表达式的值（没有使用）为024或 20 （八进制）。

9. 在查看输入方面，cin >> ch 同 cin.get(ch)和 ch=cin.get()有什么不同？

- cin >> ch 将输入中的下一个字符读取到ch 忽略空格换行制表符 
- cin.get(ch) 将输入中的下一个字符读取到ch 包括空格换行制表符 返回 cin
- ch=cin.get() 返回下一个输入字符—— 括空格、换行符和制表符