---
title: 陈独秀的生平及其政治主张
categories:
  - 哲学
tags:
  - 陈独秀
date: 2021-11-17 14:51:41
---

（赤光） 长生校

这是托陈取消派的宣传刊物之一，我们拿它和前面中央干部史达林派（斯大林）蔡和森等人所发表的几篇东西对照观察，可以知道两派如何在互相诋毁，仇视。同时，尽情暴露了中共派别之分崩离析与组织之不健全。至于理论上孰是孰非，请贤明者自己去判断。 		

编者

自中国革命领袖陈独秀于十月十五日在帝国主义者及其代理人某党政府的阴谋之下被捕以后，全国革命民众，没有不愤慨痛惜，同时也引起了大众对他的革命事业的特别注意。我们仓卒之间，写出这篇文字，因为手边缺少一切重要的参考资料，所以只能作简单扼要的叙述。 

一·他的家庭生活 

二·日本留回国之前后

三·五四运动之前后 

四·中国共产党之组党时代

五·第二次大革命失败之前后 

六·组织中共左派反对派时代

七·结论 

## 一·他的家庭生活

陈独秀的历史，就是中国无产阶革命的历史；因为中国共产党是由他一手创造的，所以他的历史也就是中国共产党的历史。因他是中共左派反对派的创始人之一，所以他的历史也就是恢复中国党到列主义的党的历史。 

让反动的某党污蔑吧！让资产阶级的新闻记者造谣吧！让史大林主义者无耻地幸灾乐祸吧！这一切，都不能改变历史的事实！

陈独秀是安徽省安庆人，现年五十四岁。他与父亲在前清任武官于东北（大约是统带），前东北某大军阀当年脱身绿林以后，会作过他的衙兵。所以他的家庭是所谓『安庆望族』且富有资财；在安庆，东北，与北平等几处之地产和商业，至少有好几百万。但独秀同志自二十岁留学日本时，即从事于革命运动，对财产则弃如敝履。至今土地全被佃户分种，商业则全被铺伙侵占，陈亦未尝过问，不归家已二十余年了。

他在安庆的家屋，北伐以后曾被反动的某党查封过一次，后因知他与家庭十余年来毫无关系，得其同乡旧好柏文蔚之援助，又予启封。现在家居者仅其年迈之八十之老母一，且惟恃典质为生。他的妻子因不惯于受他那流离的革命生涯，早已和他分离了。他的两个儿子，乔年和延年两同志，自幼亦都献身于革命。一九二七年大革命失败以后，延年同志首先牺牲于上海四一二的屠杀中，他受了极残酷的刑讯；乔年同志亦于一九二八年被害于武汉。但这一切为常人所绝不能忍受的悲惨的命运，在他的革命的人生观上看来，都毫不足以使他的革命的决心有所动摇！

他永远渡着一种俭约刻苦的生活，他作教授的薪金，他的著作费和他的稿费，除过维持他一入的最低生活而外，都贡献于革命工作。他经过北京政府之反动，孙傅芳之反动，武汉时代之反动，以及数年来某党资产阶极军阀之白色恐怖，时时渡着一种提心吊胆的生活，被捕入狱和这次共有四次了；但他为革命为无产阶级，为共产主义而奋斗，始终如一，永远没有松懈过。这一次无论产阶级的舌人新闻记者们及史大林派官僚们怎样对他造谣污蔑，他是决不会因爱惜自己的生命而被人转化的！

## 二·日本留学回国之前后

当清季，他留学于日本，年方二十左右，就已开始了他的革命生涯。其时中山正组织同盟会，主张狭义的民族主义，以『兴汉灭清』为口号，他即表示反对，他不赞成这种『民族残杀』的政策。辛亥革命就以这种汉族残杀满族而终结，仅仅在形式上推翻了专制政体，实际上对民主革命的中心任务——打倒帝国主义，打倒军阀官僚产阶级，丝毫没有解决。由此可证明他对革命之卓识。

他中途废学归国，奔走革命，曾与于右任之民立报同时，在上海创办『国民日报』，主张实行彻底的德谟克拉西革命，反对专制。他独树一帜，始终拒绝参加同盟会，以后也始终没有参加过某党：即一九二三年，共产党国际史大林的领导机关决定令中国共产党加入某党，惟他一人首先表示反对。他前后反对参加同盟会和某党的意义虽稍有不同，但对中山的政治路线总算有一点认识了。

在这个时期，他的思想虽然比中山要高出一筹，但还不能说他在政治上已如何的成熟；他的政治思想还只限于资产阶级的德谟克拉西革命，还未发展到无产阶级革命命。这正由于他受了历史条件的限制，一个成熟的无产阶级革命的政治家，不是可以由天上降下来的『生而知之』者，而是要经过历史的训练，长期斗争的经验，才有可能。

## 三·五四运动之前后

民国六年，北京大学校长蔡元培聘他为该校文科学长。

民八以前，他受了十月革命的影响，他的政治思想就大大的改变了，他此时已开始注意到无产阶级的革命问题，他认为这是最正确最彻底的一种政治运动，他曾劝导政治的朋友门应向这个道路走。

迄民八五四动爆发时，他就站在颌导的最前线上，因为那时还没有无产阶级政党之组织，所以他不得不独自行动，有一天他和其朋友煽动群众，自印反对北京政府，援助被捕学生的传单，亲自到天桥香厂一带散发，被安福系政府的军警捕去监禁，经全国各地的「学者名士」纷纷通电援助，始得免于毒手。出狱后他为环境所追，已不能立足于北京了，便毅然辞去去北大文科学长之职，南走沪上，主办新青年杂志。

五四运动，在中国的历史上，可以说是一个分割时代的『政治运动』，而且是一种『群众的』民族革命运动。它是辛亥革命所未解决的革命任务之从新开始爆发，独秀同志说这并不是陈独秀胡适等可能创造得出来的。此时已有十月革命的胜利，若中国已有无产阶级革命的政党，这一运动加以正确的积极的领导，使之继续发展下去，则第二次大革命之爆发，也许待不到一九二五年。

不幸，五四运动终被资产阶级改头换面了，即消灭其政治运动的意义企图转变到『文化运动』的方向去。实验主义者胡适便是代表资产阶级以『文化运动』欺骗群众的急先锋。

然而，五四运动巳冲动了中国无产阶级的觉悟，他们已走向政治舞台，全国如大产业区域与铁路工人对五四动都曾热烈的参加过，资产阶级要把五四运动『向后拖滞』的企图，终不能完全实现。

独秀同志在五四时代的功绩，不仅在他能领导五四运动，而特别在他能竭力反抗资产阶级的阴谋以保持这一个运动的『政治而目』；不仅在他能注意到政治运动，而且在他能把这一运动与无产阶级革命的政治运动联系起来。独秀同志的这种卓识自然是发源于当时的十月革命之胜利与中国无产阶级的觉醒，然而当时唯有他能反映时代的最前线，唯有他能把握住这一新的客观形势，把新兴的无产阶级运动发展下去。

迄一九二0年，在新青年杂志中，他与胡适一派在思想上就完全分野了。他以辩证唯物论的政治家的观点，主张五四动必须在政治的道路上继续的发展下去，而且只有与无产阶级革命运动联系起来，才有继续发展下去的可能。胡适则唱出『多研究问题，少谈主义』，『二十年不谈政治』等口号与他对抗，极力主张把五四运动仅限于『文化运动』的范围以内。独秀同志则以无产阶级革命的观点，认为『文化动』自然应该领导，但单独的做文化运动而忽略了『政治运动』，则『文化运动』便不可免的要成资产阶级的『俘虏』了，极力予胡适以反驳。

他们经过一个时期的论战以后，就完全分开了，新青年杂志也就完全成独秀同志一派——共产主义者的言论机关了。

那时法帝国主义者就认识它（新青年）是代表着中国反帝国主义的怪物——共产主义之萌芽，故两次拘捕独秀同志，终因多方营救，将拘禁改科罚金而出狱。他自始至终站在阶级斗争的前线上，他认为『坐牢是革命家的点心』，毎次出狱后都更紧其革命运动，不过新靑年则因帝国主义者之压迫最后仍然停办了。

此时共产党的组党运动巳渐渐成熟了。

## 四·中国共产党的组党时代

一九二0年，在上海他首先联合少数同志，组织『中国劳动组合书记部』，开始工人运动，这是他投身于无产阶极革命实际工作之开始，是中国总工会的雏形，也是中国共产党的萌茅。

一九二一年初，他及其同政治主张者又开始组织社会主义靑年团（即SY）；随即组织中国共产党，加入第三国际；至一九二三年，经过一月十二日在香港中华海员联合会指挥之下的六万余工人大罢工之胜利，影响到长江流域以及北方的工人群众，工会纷纷成立，工人罢工，七月间之汉阳铁厂工人罢工，八月间的京汉路工人罢工，九月间的安源矿工罢工，结果都得到相当胜利，工人由罢工中得到教训，工会的组织更加扩大了，更加巩固了。但工会住住遇到军阀之摧残，故于本年八月间全国工人曾发动劳动立法运动。至十一月间因唐山五矿工人三万余人罢工失败，各铁路工会代表乃集合于北京，决议：（一）筹备成立全国铁路总工会，次第统一各路组织，（二）：如遇外力压迫，各路一致行动，以保障工会之存在。至一九二三年二月一日因京汉铁路总工会成立大会被禁止，乃引起『二七』流血剧。

经过这些运动，革命运动已深入于工人群众，这些运动大都是当时还在『婴年』的中国共产党的领导之下进行的，共产党至一九二三年秋间便扩大组织，全国各重要区域都成立了支部。社会主义靑年团也改为共产主义靑年团（CY）了。

中国共产党自组织成立加入第三国际以后独秀就任党的领袖（总书记），并主编向导周报。自一九二三年以后，共产党在政治上差不多支配了全国劳苦工农及左倾青年的思想，不幸，这种伟大的力量，最后被『加入某党』那史大林路线断送了。

在开始组党的时候，发起人除他而外，有李大钊、戴季陶、邵力子、谭平山、陈望道、李汉俊等等。这些份子除很少数以外，中途不是因某党的关系而退出组织，便是叛变而投降了某党，李大钊于一九二七年在北平牺牲于革命，谭则于革命失败后背叛了。今日共产党尙存的干部，以及在反动旗帜之下的阔人们，多系受过他的薫陶者，然而有始有终，尽瘁于无产阶级革命运动，而且具有伟大的人格者，仅他一人，即他的敌人也不能否认这一事实。惟有丧心病狂的中国史大林主义者，惟有那些想借骂陈独秀而要好于史大林以增加或保持其党的官僚地位者如瞿秋白、李立三等大言不惭的骂陈独秀为『反动』！

独秀同志自组党以来，惟以其纯洁的人格贡献一切精力于革命，在党内从不『闹小组织』，『争领袖』『排斥』『拉拢』等等卑劣的行为，在政治的道徳上说，他可算是一个最真实的布尔什维克主义者。看看瞿秋白，张国涛，蔡和森，周恩来，李立三，那些小官僚的行为！瞿秋白张国涛蔡和森等在五次大会以前，就进行小组织，互相拉拢，互相排斥？这几年以来更加乌烟瘴气了，有所谓『李立三派』，有所谓『陈绍禹米夫派』有所谓『调和派』有所谓『周恩来派』；最无耻的要算瞿秋白在莫斯科组织『江浙同乡会』了！然而就是这些人物来骂陈独秀是『反革命』！

## 五·第二次大革命失败的前后

在一九二五——二七年大革命的过程中，无疑的陈独秀同志曾执行了不少的错误路线。

但我们必须研究这些错误路钱是怎样构成的？错误的根源何在？。他是不是应该负错误的主要责任？史大林派的国际领导机关和中共中央（一九二七年八七会议以后的）把错误的全部责任推在独秀同志一人身上，取消他的领袖地位，最后并开除了他的党籍，不惜采取一切卑劣的手段打击他，这是不是应该？对革命的利益何在？

假若主要的错误之根源在他个人，假若他毫无理由的不承认错误，那么为革命的利益，为了无产政党的纪律，独秀同志当然是不可饶恕的！饶恕了他就是不忠实于革命！

假若不是那样，主要的错误之根源在史大林派的国际领导机关而不在独秀同志个人，他个人不过是错误路线之执行者，他的错误不过是错误路线之『必然结果』，那么这样单方面的打击毎个同志个人，这样的官僚主义手段与数育，便是背叛革命，便是使全世界无产阶级得不到教训，便是使中国共产党破产！正如一九三0年二月十七日，独秀同志赴国际的信中所说：

『自一九二七年中国革命遭受了悲惨的可耻的失败后，我因亲身负过重要责任，一时实感觉无以自处，故经过一年之久，我差不多完全在个人的反省期间。我虽未能及时彻底认淸这个失败的教训并找出新的出路，但我本着我亲历的经验，得深深知道这种失败是过去整个的政治路线之必然结果。然而国际的领导机关却轻轻地把这个失败几乎简单的归过于我个人。如果这样便解决了问题，关于我个人当然用不着说什么；但若以个人的责任问题掩盖了全部政治问题，掩盖了失败真实教训，因而断送革命之前途，其罪 实不可恕！』

我们现在开始由一九二五——二七年党的总政治路线来研究这一是非；我们为了革命利益，完全取着一种极客观的态度来研究，我们不代人造谣，我们也不代人掩饰。

一九二五——二七年，中国共产党的总政治路线是：共产党与某党即史大林所谓『工农党』！联盟，不仅在政治上要与某党完全合作，实行国民革命；而且在组织上共产党也要『加入』某党，于某种旗帜之下，共同行动；这种联盟规定一直要继续到『完成』资产阶级性的民主革命这个『阶段』为止，共产党中途若『推倒某党的领导，便是超越阶段的危险』；所以为要保持联盟的良好关系，共产党就得对某党整个妥协！

在联盟之初，居然不定出具体的『联盟政纲』，共产党居然不保持它自己的『独立权』与对联盟者某党之『批评权』；居然对共同的责任，相互的义务，和联盟的限度，并不定出； 因为既是『加入』某党，这些条件当然就用不着！ 

这种联盟自始就是出卖无产阶级革命，出卖中国共产党的孟塞维克政策！决不是列宁的原则。

这种总的政治路线完全是由史大林派的国际领导机关决定的。这由过去一切文件可以绝对证明！举凡第三国际与中国党的一切主要的政策和战术，都是根据这一路线而产生的！总的路线既有错误，则由他而生的政策和战术之错误，便是必然的结果；故一九二五——二七年中国革命之失败，其『主要的』责任当然在史大林派的国际领导机关，中国党及领袖陈独秀不过是第三国际官僚领袖们的错误路线之执行者罢了，陈独秀本身并不是毫无错误，但他不过充分的引伸第三国际领导机关的错误罢了。

总的政治路线之错误处，就是共产党取消自己的独立领导权而与资底阶级的某党混合组织；以后虽经过历次的事变，都未能及时退出某党，组织苏维埃以挽救既成的错误与失败， 一直断送革命到底！

托洛斯基论中国革命说：一个布尔什维克共产主义者，应该永远记下这一原则：即『无论任何时候和无论任何条件之下。无产阶级的党，决不能加入别阶级的政党，或与别阶级混合组织，无产阶纨政党之绝对独立是共产主义政策之基本的和先决的条件。』

总的路线错误之原因，是由于『阶段论』的错误和对资产阶级革命性及某党的阶级性认识之根本错误。

中国某党无论在其行动的历史上，在其某某主义的政纲上，在其建设中国实业计划上，在其上层领导成份上，都是一个资产阶级的政党，而且自始至终带有不少的反动性（如希求帝国主义的帮助及不主张没收土地及大贫小贫论等）；至于其中的下层群众含有不少的『工农份子』，在欧洲各国资产阶级的政党中不乏比例，决不能因此改变其党的阶级性，无论其口头上如何主张『世界革命』『拥护工农利益』，和『联合苏俄』，凡在一个革命运动高潮中，羽毛还未丰满的资产阶级往往采用一部分迎合无产阶级的口号，甚至于拿出社会主义的幌子，以猎取无产阶级的同情与拥护，这是资产阶级的常态，是在欧洲革命运动史中的定例。无产阶级在没有独立的政党时，常常受了资产阶级的欺骗，常常是简单的替资产阶级服务，无条件的替资产阶级去推翻封建的统治。而马上即被资产阶级践踏。中国的无产阶级不幸也在共产国际及中共错误的幻想的政策领导之下，不自觉的做了中国资产阶级某党简单的工具，以苦力的资格替他们推翻了代表官僚买办资本的北洋派的统治，以与帝国主义妥协。资产阶级的某党刚一抬头即以空前的白色恐怖摧残他们昨日的拥护者 ———— 无产阶级。我们加入某党和长期留在某党的结果：是在无产阶级群众面前掩饰了某党之资产阶级的反革命性，松懈了工农群众对某党的戒备；提高了某党的政治地位，组织和强固了资产阶级反对工农的统治，终致某党对工农不断的大批屠杀和他们的政权之获得。

我们在某党的政策，因为希望留在某党内，保持长期的阶级联盟；所以不惜不断的让步；一九二四年某党的中央全会，国际代表及中共中央代表允许某党的组织国际联络委员会，监督中共与笫三国际的关系，凡国际所给中共中央的政策而命令须先交该委员会看过；一九二六年三月二十日某某政变围剿省港罢工委员会及苏俄顾问和苏俄视察团的卫队枪械，逮捕大批共产党员后，复以某党党务整理议决案的形式，令共产党及靑年团将加入某党的党员名单缴存某党，禁止我们批评某人的某某主义，令我们同志退出军事学校或退出共产党；这些事实已经是资产阶级公开的强迫无产阶级服从他的领导与指挥，而不是史大林头脑所幻想的，『联盟』！在这样的情形之T，国际的政策不但不因资产阶级进攻使无产阶级自己更加独立起来，反而采用了最可耻的投降政策，严厉的阻止中共退出某党，连准备退出都不许，继续极力武装，国际代表还极力主张我们应将所有的力量帮助并拥护某人的军事独裁，从此无产阶级更进一步完全投降了资产阶级，不啻自己正式宣吿为资产阶级的附属物，一九二七年四月十二日某人开始大屠杀，国际对某党的政策，仍然是继续拥冯拥汪，说冯玉祥是工人出身，说汪精卫是土地革命的领袖，反对中共退出某党，反对组织苏维埃。并且在某人叛变以前 ，曾命令中共以『劳资仲裁』代替罢工斗争，命令我们避免与某人的军队冲突；在某人叛变以后，曾命令中共在土地革命中不得侵犯军官们的土地，命令中共以党部的力量制止工农的『过。』行动，最后全部某党巳公然反革命，还命令中共退出国民政府而不退出某党，直到南昌暴动，还是在左派某党旗帜之下举行的。这样的政策，分明是使中共撕毁了自己的旗帜，服从某党的领导，变成了某党的束缚工农的工具；这样的政策，分明是自始至终从头到尾一贯的空前未有的最可耻的机会主义，分明是出卖阶级的政策，完全不是一九0五年布尔什维克坚决的反对与资产阶级妥协，独立的领导农民，准备武装暴动，夺取政权，实现工农民民主专政的政策，关于阶级联盟问题，列宁常常引用巴尔夫斯的说话：『我们无论何时都不应忘记的条件是：共同奋斗，分别走路，不混合组织，看同盟者犹如看敌人一样。』国际既强制中共混合在某党组织之内，复大喊：『推倒某党的领导是超越「阶级」的危险』事后却责备中共不应损失其组织上及政治上的独立；其实中共加入某党，根本己毁坏其独立，使不能执行其独立政策。中共要执行国际这些机会主义的政策，则步步投降资产阶级，毁灭中共组织上政策上的独立，乃必然的逻辑。难道除了那些实际问题外，还有悬在空中的独立吗！

共产国际对某党这样破产的政策，是根据他们对殖民地的资产阶级和帝国主义关系之根本错误的认识。他们以为殖民地的资产阶级因受帝国主义之压迫需要革命，因此帝国主义对中国愈压迫，则中国国内进步的各阶级，愈会团结一致形成国民革命的联合战线！这种联合战线的方式是「某党」！史大林称某党为『各阶级联盟』或『四个阶级的联盟』，而不是资产阶级政党！这分明是组织上之阶级混合，而不是在某一时期某一运动中两个独立政党行动上的暂时的局部的联盟，他们不懂得帝国主义对中国商品与资本侵略之深入，使中国的资产阶级在经济上政治上非依赖帝国主义不能生存，这种依赖外力而生存的幼稚的中国资产阶级，必须靠更残酷的剥削工农，才能免强抵制住和资本技术更高的帝国主义国家工商业竞争，才能够维持自己的生存发展，因此中国的资产阶级和工农的冲突更为不可调和，更易于爆发阶级战争。资产阶级最初参加民族革命，乃是图利用能够在他们控制条件（过去国际的政策正是对资产阶级担保这种条件）下的工农群众的声势，向帝国主义做买卖，好取得于他们自己阶级的那一点点利益；他们看到工农群众根据其本身利益，侵犯资产阶级的利益领导导革命时，资产阶级便马上或觉到工农革命比帝国主义对他更是根本的危险，所以中国的资产阶级很快的反对革命，乃是其阶级性之必然。由此我们可以得到的结论，就是帝国主义愈压迫，革命运动愈高涨，则国内的二个阶级的斗争愈加急紧而决不能因此促成阶级联合和缓阶级斗争！某党是一种资产阶级欺骗利用民众的工具，用抽象的『国民革命』的口号（在我们不进行对资产阶级斗争的状况之下）麻醉住工农群众意识，不组织自己的独立的武装，而只是无条件的为资产阶级夺取江山，资产阶级独享胜利之果，而且马上回过头来屠杀工农群众，这是一件白日经天的事实，谁都不能否认的。

我们加入及留在某党的另一理由，便是要经过某党去争取小资产阶级的群众而与它联盟，这也是机会主义的模范的表现。无产阶级之最可靠的同盟者，只是下层小资产阶级群众，即城市及乡村的贫民。固然无产阶级随着革命发展之现实的环境，耍团聚一切革命势力，但无论如何我们的着眼是在下层穷苦群众，而不是在资产阶级或小资产阶级上层所领导的民主政党。我们要团结广大的劳苦群众在自己方面来，首耍的就是无产阶级自己要有独立的政治地位与鲜明的旗帜。有时可以甚且必须在某一事务上，某一明确的具体的暂时的行动纲领上与资产阶级的民主派建立联盟；但这个所谓『联盟』之根本作用，是在以自己独立的政治地位 ，去揭破资产阶级的民主派之妥协与欺骗，以夺取广大劳苦群众在自己的政治影响力方面来，而不在掩藏自己的政治面目，遂迁就资产阶级的民主派，更不在组织上与他混合起来，把自己的头颅，套在资产阶级的圏套里，而认为是『集中革命势力』！从前第二国际即主张俄国的布尔塞维克党应与资产阶级的社会革命党合并，他们常说：不懂得在落后的俄国为甚么多数派少数派和社会革命党分而为三。列宁则坚持只能与社会革命党有政治行动上的『联盟』，而不能在组织上利他混和，而他联盟。徳国一八四八年革命后，小资产阶级的民主党，尙保持与劳动者同盟对封建党及大资产阶级的党作革命的反抗；马克思在一八五0年三月，以中央委员会名义致共产主义同盟的信，严格的指出这一同盟者的危险性，他说：『即为对付其同敌人，亦不必有特殊的共同组织，对敌人直接斗争时，两党利害一时一致的，自然而然有一时的结合。』过去共产国际对某党的政策，完全抛弃了马克思列宁的遗教，。而是采取了从前第二国际于意见，特意把某党装成一个狮子灯，我们都钻在里面去旋舞。像这样混合组织的联盟，则遇事掣肘，并混乱了我们自己的政治而目，不但不能经过他们组织去争取其下层群众，并且更要丧失我们自己阶级的群众，因为在他门眼里，我们是和某党一个组织的东西！

在革命高潮中，无产阶级和小资产阶级下层群众即城市乡村的贫民联合最好的形式，便是苏维埃，即是由工农贫民兵士的广大群众选举代表组织的苏维埃，它的任务是武装群众及指挥群众的政治斗争夺取政权的机关。共产国际的领导，在革命高潮中为要跟着大资产阶级或小资产阶的上层跑，作那种无希望的同盟梦，于是根本抛弃代表城市乡村的贫民的利益，在斗争上服从某党的政纲，越此便说是『过火』！在组织上把农民协会及店员小商人的组织工作通统交给某党，不许组织苏维埃；他们竟至说：『中国的某党对现时中国的革命的作用与一九0五年的苏维埃对俄国革命的作用是一样的』，『武汉某党为革命运动的中心』，『武汉政府是革命政府』，『若现在即刻建立苏维埃，拒绝拥护武汉政府，提出二重政权的口号， 推翻武汉政府，便是对某人等予以直接的援助『（史大林）。』在将来过渡到无产阶级革命的时候，还可以利用某党作为无产阶级专政的国家组织形式』（布哈林）。他们的错误完全由于迷信少数派的『阶段论』遮掩了眼睛，妄想由汪精卫的某党专政「和平」的转变到「工农民主专政」，再由工农民主专政「和平」转变到无产阶级专政阶段这样分得整整齐齐的，他们以为这一阶段做完了，那一个阶段自然就会跟着来，用不着苏维埃！他们完全离开无产阶级革命观点，他们不知道政权由这一阶级转变到另一阶级，只有经过暴力之夺取，才有可能，决不能有甚么『和平转变』，苏维埃就是无产阶级为夺取政权而应准备的最好的武器；『政权的性质只后有两种，不是资产阶级的政权，便是无产阶级的政权』（列宁），决无所谓中间阶段，即工农民主专政！他们完至不认识不但南京的某党已公然的反革命，即武汉的某党和某政府也己日渐走向反革命，尤其在「马日」事变后，他们和某大军阀已经没有区别，此时各派某党资产阶级（凡是剥削劳动的大小资产阶级都包函在内）参加民主革命的历史巳经吿终；同时从共产国际执行委员会到中国某党一致承认『过火』的工农运动，已经打破了各阶级联盟，超过了资产阶级民主革命的范围，开始由民主阶段，走向就会主义革命阶段，即反革命性质已经开始转变了。无产阶级的政党，至少在三月二十日事变后即应退出某党而独立，在北伐开始时就应该在随北伐所到的地方组织苏维埃，至少在四月十二日事变后即应建立苏维埃与某党政府相抗由二重政权走到推开反革命的某政府，由无产阶级专政，一面完成民主革命的任务，一面走向社会主义的道路。共产国际的领导不是这样，而是始终拘泥于民主革命的阶段，始终迷信某党，始终想利用大资产阶级及上层小资产阶级的民主政权代替工人与乡村贫民群众的苏维埃。中共中央此时未能力争退出某党 ，建立苏维埃，打倒某党的领导，反而在国际代表所起草的宣言中及农民部通吿中，都承认农民有『过火』行动；并且自行取消汉口总工会纠察队的武装，以避免和某党军队冲突，这都是莫大的错误。一直到某党公然全部反革命，革命运动已经一败涂地，此时反而突然想起利用苏维埃的口号，作夺取政权的冒险尝试。

以上便是在『国共联盟』那一总的政治路线之下所演的过程与结果，这一切的一切都不是中国的国货，而都是史大林布哈林所主持的国际领导机关之所赐。没有相当时期经过马克思主义及阶级斗争锻炼的中国共产党，自己本没有发明理论决定政策的能力，过去及现在错误的根本政策与理论，自然都来自国际。

独秀同志并非没有错误，他的错误，在史大林派看来，说他不听（？）国际的指示，故错误的责任完全在他，那无异说他执行国际的机会主义政策在技术上太不高明了！

在我们看来，错误的根源在国际，独秀同志的错误只是执行国际的错误路线太忠实了；他及中共中央过去对机会主义没有一点认识与抗议，忠实的可耻的执行了国际机会主义政策，国际喊一声农民运动『过火』，他就留声机似的在劝导周报上也大骂『过火』！这是应该负责的！他是党的领袖，可以比别的中央委员负责更多些！

他对共产党加入某党这一政策，在开始时虽然曾表示反对，但他并末能坚持他自己的正确意见，最后还是被国际批评为『幼稚』而取消了！这也是表现他那时在理论的认识上还不充分。

独秀同志这种错误，只能说是一种缺点；因为他为历史条件所限制，他没有经过长期的理论锻炼与斗争试验。他当然不能有丰富的革命智识，他对列宁的门徒如史大林等也绝梦想不到那样的卑鄙鄙！他的缺点并非不可救药！马克思列宁托洛斯基这些领导也并非由天上掉了来的！

假若史大林派的批评完全是对的，错误完全在陈独秀一人，独秀的错误是自造的机会主义，不听国际的正确领导，然而一九二七年的『八七会议』独秀没有参加，六次大会的决议案上也说；『八七会议是根据共产国际的指示……定出武装暴动的方针……走向革命的大道。』为甚么不几天而史大林的忠实信徒瞿秋白又被打下去，并批评为『盲动主义』？六次大会是在莫斯科举行的，六大以后在李立三领导之下的中央也是国际认为毫无『陈独秀主义』的气味的，为甚么不几天李立三又被打下去，并批评为冒险主义？假若说是由于中国的干部不成功不可靠的话，然而负有指导世界革命责任的共产国际对这一点极微小的事情,也不能先事预防，没有这一点远见，那国际之所以为国际，史大林之所以为史大林，不亦太难为情乎？

独秀同志一九三0年二月赴国际的信中说:『 一九二五 ———— 二七年年中国革命的失败是由于『陈独秀的机会主义的领导』，然而自一九二七年以后直到现在，你们应该已经取消了『陈独秀的机会主义』而引导中国党于正轨，两年来事实的经过是怎样呢？（五年以来事实的经过又是怎样呢？——编者），中心的问题就在这里，』

我们现在来研究一下这个『中心问题』，就是打击独秀同志的问题，其用意何在？

第一，因革命失败了，史大林企图以打击『执行者』，打击领袖，推责任于一人，欺骗工农群众，欺骗中国党员群众，以遮掩共产国际之破产，抵制反对派之批评。这是史大林派官僚党制之下的一个铁则，不仅适用于独秀同志，翟秋白李立三都是同样的牺牲者，在欧洲各国共产党之领袖自一九二三年以来被牺牲于此者不知凡几！

这种官僚党制，不仅是以个人问题埋没了全部政治问题，消灭了由工农的血泊中得来的教训，因而断送革命之前途，在客观上完全是出卖阶级的企图，使国际的威信更加滞地；而且是在主观上有意破坏兄弟党——中国共产党之机体。

领袖——政党——阶级——群众，其相互的关系是非常重要的。群众没有无产阶级及其政党之领导，革命只有失败；无产阶级没有它的政党之领导与革命群众特别是城市与乡村的贫民之拥护，也是没有出路的；倘若没有领袖之领导及无产阶级之基础，也是不能走到胜利之路的！归结起来说，领袖在革命中的作用是特别重要的。

一个共产党的领袖是不易培植成熟的；必要经过长期工作，困难经验，与正确的理论锻炼，才会产生。培植领袖，保护领袖，是党在革命中极重大的任务。领袖不能毫无错误，能承认错误才是好领袖。随意摧残一个历史的领袖，损毁他的地位与声望，这对革命的利益说来简直是罪恶。

史大林派若能很细心的很慎重的尽国际的责任，指导中国革命，培植中国党的领袖，爱惜兄弟党的机体，则中国革命决不至那样惨败，即革命失败而独秀同志也决不应受那样的摧残，因为他在中国党已成历史的领袖，他的声望与才能，在中国说来，无有再出其右者，在国际的培植之下，将来必能更见发展成为伟大的领袖，这无疑的是中国革命的利益，史大林并不管这个！

第二，史大林打击陈独秀为的是将中国党完全制伏在他的马下。史大林为实行其一派把持共产国际，把持各国革命，为实行其官僚党制，为打击左派反对派，自一九二三年以来，』 无时不在处心积虑要将各国兄弟党一一制伏于他的马下。

徳国共产党和中国共产党是史大林所最畏惧的，若这两兄弟党不能拿在他的掌握中，则他在国际有孤立的危险。因为徳国党在欧洲是最有力量的，中国党在五卅运动以后也发展的很快；在西方帝国主义国家内相东方殖民地国家的这两大党对官僚主义是一种很大的威胁。史大林对机会绝不错过，一九二三年徳国革命失败后；徳国那些领袖们被打击得干干净净，毫无才能太尔曼经过召往莫斯科一个时期官僚主义的训练以后，再送回德国任党的领袖，徳国党的问题是解决了。

一九二五——二七年革命时期中，独秀同志在国际在中国以及在党内有很大的权威，曾引起史大林最大的不安，所以一九二七年革命一失败，史大林便派其心腹米夫等到中国来，以国际的名义，包办『八七会议』，由久仰国际鼻息时思夺政治领袖的翟秋白以书记，把陈独秀打击下去。由翟秋白以来的领袖们不能说完全成了史大林的『应声机』，史大林打他们，他们一声也不能响，中国党完全放在史大林的践踏之下，国际永远是对的，中国党党员，永远是幼稚！ 

八七会议对他的总书记资格虽被取消了，只要对革命没有损失，他也决不因此而有所不快，他所反对者因是史大林派违反组织原则的办法。

八七会议应说是党转变政策的一个关键，因过去的工作关系与未来的策略之决定，八七会议无论如何应该要他参加；即取消他的领袖地位，也应该在会议中加以正式决定；然而翟秋白及国际代表则承史大林之训令。拒绝他出席会议，而会议中又决定他任中央常务委员，这还不是十足的官僚把戏吗！陈反对毫无结果，乃吿假赴沪，拒绝参加常委，并拒绝前往苏联。

所谓八七会议的精神，最重要者，就是打击了陈独秀个人。在政策方而，对机会主义未作根本的系统的改正，仍然说留在某党有四大理由，仍旧主张站在某党左派某种旗帜之下；所表现者只是企图以无产阶级的武装暴动挽回其机会主义政策之绝望而已！ 

由南昌暴动，广州暴动，两湖秋收暴动，以至六次大会前，独秀同志曾向中共中央提出种种政治意见，反对盲动主义，但中央不予发表，反独断章取义的诬蔑。以后湖北，顺直，江苏几个重要省委继续发生反对中央错误政策之斗争，中央认为这些风潮都冇受他煽动的嫌疑，至一九二九年初便开除了他的党籍！独秀同志就是这样毫无理由的被开除而离开他所手造的中国共产党！

国际曾一再召独秀同志到苏联去，他都拒绝了，他知道史大林的阴谋，这一去不是被转化，便永无回国之望，他当然不愿离开实际工作去受官僚主义的侮辱！直到一九三O年二月间，独秀同志早已接受了左派反对派的正确意见，国际政治书记部还来电要他前往，『参加本政治书记部审察中国共产党中央开除你的党籍的决定的会议。』不想用这种骗小孩子的方法骗他前往，以减煞左派反对派之势力。独秀同志在一九三0年二月对国际的回信说。』

——『中国向忠发李立三周恩来项英等早已紧急的宣布我为「托洛斯基主义者」，「取消派」「反革命」，「新工贼」…………企图这样一次决定我的前途。同时你们在去年十月二十六日给他们的训令也就教导他们：『在一切斗争生活中，首先要反对取消主义陈独秀及托落斯基派，他们现在已经成为一个反革命的联盟向党进攻了，尤其重要的是肃淸自己队伍里暗藏的陈独秀派托落斯基派。』然而现在你们突又来电给我，要我到莫斯科参加你们的会议，专门讨论我的开除党籍的问题；你们这种种意见，我很不容易了解。』
​
  『中国无产阶级必须得到国际之列宁主义的领导，才可顺利的达到他的解放之前途，这是必然的。因为你们的蒙蔽与封锁，直到半年前，我们才得到托洛斯基同志关于中国问题及一些苏联问题之文件。从此以后我才彻底的系统的了解在中国革命中所犯的机会主义盲动主义之真正的根源所在。当你们将革命失败单独归咎于中共中央或『陈独秀的机会主义』时，而托落斯基同志却早已在你们背后指出真正的机会主义和盲动主义；也并且预言这种机会主义盲动主义必须达到的结果。现在这种预言已经处处由事实证明出来了。可是你们却把托洛斯基驱逐到苏联以外，把他交在阶级的敌人之手中，即土耳其中国某要人之手中，其他和你们政治意见不同的大批同志却被监禁或流放，现在又要从中国调我到莫斯科，说是专门解决我的问题；我实不知你们又打算干甚么！』
​
  『我的问题不是一个简单的个人问题，面是关于整个的政治问题。我从中国革命失败的教训中，已完全证实五六年来国际的领导是站在官僚机会主义的路线上，尤其重要的就是你们滥用国际的威信及凭借官僚机关的权力，继续维持这种路线，不惜破坏一切布尔什维克党组织的原则，不惜恶劣修改马克思主义的基石十月革命的根本方法，列宁主义的战术主要教训,关于中国问题中目前最主要的就是：（一）将来第三次革命的政权是工农民主的独裁，还是无产阶级的独裁？（二）目前的任务是直接准备武装暴动，还是提出过渡时期的政治口号（比如国民会议）作民主的斗争？你的因未得到机会主义失败的敎训来认淸革命发展中阶级关系的转变，因而你们在未来革命政权上所收到的结论是工农民主独裁；因为未收到盲动主义失败的教训，不承认上一次革命早己完结，因而你们在目前直接任务上所得到的结论是准备武装暴动和乡村游击战争。这样你们在总的政治路线上是把革命拉向后退，在目前斗争的策略上是破坏群众革命运动的发展。关于这些根本问题，我和你们实有不可调和的不同意见，我及我们意见相同的同志所发表的政治意见书，不久你们当可以看见。这里根本问题不能解决，便没有别的问题可以解决。但这些根本问题决不是调我个人到莫斯科便可解决的，而且这是官僚的办法。』
​
  『政治问题，尤其是涉及到世界革命运动的问题，应该从党内公开的讨论来解决。托落斯基同志关于中国以及整个国际问题的许多文件，你们不肯正式公布于各国支部加以讨论；驻中国的国际代表会以开除党籍当而威吓我禁止我发表政治意见；中国党中央仰承你们的意旨不允许把我屡次所提出的政治意见交付党内讨论，只凭他们片面造谣；同志中有提出疑问的，立即被指为『隐藏的陈独秀派』开除出党 —— 这样便算解决问题吗？你们如果有诚意解决问题，你们备有一切权力与方法，否则一切问题都只有凭世界无产阶级的命运一道去解决。！』 

## 六·组织中共左派反对派时代

独秀同志自一九二七年革命失败以后，他虽然知道这种失败是过去整个路线之必然结果。不承认错误的责在应由他负，然而他却不能澈底的认淸机会主义的病源所在：他虽然知道八七以后的路线还是错的，他也反对盲动主义然而他却不能及时的找出新的出路。这固然由于他的经验不够，然而主要的还是由于受了史大林派的蒙蔽，国际左派反对派的文件完全被封锁了，使他完全得不到布尔什维克列宁主义的启示！

直到一九二九年初，有些中国反对派的同志由苏联先后返国，在上海成立反对派小组织，谋发行反对派的机关报——我们的话，托落斯基同志的中国革命问题与托同志所草的中国反对派纲领，也渐渐传布到中国来了。

独秀同志此时始看见反对派的文件，因为他在中国革命中的实际经验比任何中国同志都要丰富些；加以他自革命失败后一年以来之深思熟虑，对于左派反对派的意见他最易了解。 一切的一切他都由此恍然大悟了，为一九二九年十二月间，他完全接受了左派反对派的意见，便和他同意见的八十余人发表了一种『我们的政治意见书』，内容完全是根据中国左派反对派纲领而写成的。同时他们也组织了一个左派反对派的小组织，其机关报名为无产者。

中国左派反对派除我们的话与无产者以外，还有两个小组织：即十月社与战斗社。

中国整个的左派反对派运动之生产，一方而是由于受中国革命在机会主义与盲动主义领导之下迭遭悲惨的失败及党内官僚制度直接的反响；另一方面是由于得国际左派反对派及其领袖托落茨基同志在理论上和实际上对于共产国际史大林派领导的批评之帮助。这就是中国各派的小组织之共同的来源。

但在整个的共产国际是分崩离析的状况之下，左派反对派在各国都不能一开始就达到统一的组织，在中国更遇到特别困难的环境。中共在国际的机会主义的领导之下，差不多自始就未受到真正革命的马克思主义的教育，党的理论基础非常薄弱，迭次失败之严厉的打击又使党的基础瓦解，并处于极端的白色恐怖之下，再加上史大林派官僚制度先期对于反对派之极端无理的压迫——在这种种条件之下，中国近派反对派在开始的时候就很难从一个成熟的政治派别中形成一个统一的组织。以前未统一的各小组织都是在分散的状况中各自成立起来的。因为有各自分立的小组织之存在，就不免具有小组织的排他性：各不相下甚至互相攻讦，真正政治问题之讨论都难免别生枝节。

当时其他各派对独秀同志及其一派之参加反对派，取了一种很慎重的态度，这由于独秀同志是过去机会主义的执行者，他是否在主要的问题上能接受反对派的意见？对这一点当然不能取妥协的态度。不过在问题之争论中，其他各派对独秀也难免有些成见，这是小组织并立的状况之下一种不可免的现象。

后经反对派国际委员会与托落茨基同志来信批评，各派意见始渐接近。托同志的信中，关于独秀同志的问题说：

『……不久以前我曾接得译成英文的十二月十日陈独秀同志公开的信，在这个信中独秀同志对于所有根本问题之立场完全与我们一般的立场相同。因此我未看出为什么几个中国的同志继续的称独秀同志的一派为『右派』的理由。』
​
  『直到今天，我才得读陈独秀同志一九二九年十二月十日的信（即陈独秀同志的吿同志书），我认这封信是一篇绝好的文件，这封信以完全明显和确定的态度答复了一切重要问题，特别在民主专政问题上，独秀同志在这封信中，完全站在正确的立场上。……』
​
  『如果像陈独秀那样一个杰出的革命者，与党正式决裂，即任党开除，而宣布自己与国际反对派的立场「百分之百」一致，那我们能对他掉头不顾吗？难道你们当中有好多共产党员能像陈独秀那样老练吗？他过去有过很大的错误，但他巳能自觉这些错误，自觉错误的经验，对于革命者，对于领袖，乃是『金不换』的经验，我们反对派靑年当中有许多人能够而应该从独秀同志学习呵！』

国际委员会来信说：

『我们读到陈独秀给共产党员公开的信，都很愉快，我们相信这个宣言表示对国际反对派的充分的同情，不但可能并且绝对需要和其他各派合并起来。』

在一九三一年五月，反对派的四派在国际委员会及托同志的指示之下统一了。统一以后的领袖是独秀同志。

不幸，统一大会刚完结，刚要开步走，进行工作，便因叛徒马玉夫的吿密遭受了一次大逮捕，组织上受了严重的打击，经独秀同志等一致努力的结果，至『九一八』事变以前，组织已渐渐的恢复元气。

在『九一八』运动中，因为我们的策略正确，一开始就抓住了这个事变的中心，一年以来我们在上海的工人运动中有很大的发展；因为史大林派之路线错误，领导中国革命的责任，已完全落在我们左派反对派的肩上了，我们在工人中的发展当然是中国革命前途的运兴。然而丧心病狂的史大林派则看着我们的发展而发抖，竟不惜常常造谣说反对派吿密，竟不惜以法西斯蒂的手段雇佣流氓破坏我们的工人运动（如上海电话罢工等），这还不算是阶级的罪人吗！？

十月十五日，独秀同志与彭述之同志等又在沪被捕，不消说这不仅是中国左派反对派的损失，同时也是由中国革命的损失！

他们——陈彭两同志无论如何是决心为革命牺牲了，他们决不会因统治阶级之毒害改变其革命的立场；中国左派反对派经过这次损失后，其本身在国际反对派指导之下必然要更加努力，它有它的政治的任务作真实基础，它决不会因损失一个领袖而溃散！ 一般劳苦群众们应赶快团结在左派反对派的旗帜之下，打倒某党争取之胜利，才可以挽救陈独秀彭述之等同志的损失！

史大林派也应站在阶级的利益上，与反对派共起作打倒某党，夺回独秀同志，幸灾乐祸是足以证明你们毫无革命气味，不过是中国某要人的喽啰而巳！

## 七·结论

归结起来说。独秀同志是一个伟大的革命领袖，是中国共产党的创者，是现在中国共产党左派左反对派的领导者！

他十余年来，渡着流离刻苦的生活，一切都供献于革命！

他永远站在阶级斗争的最前线上，前后入狱四次，每次都使他对革命的决心增加，这次他也决不会被统治阶级转化！

世间只有上帝没有错误！无产阶级的革命家之过人处，不在于说他绝对没有错误，而在他能承认错误，并能在错误中找出教训。独秀同志从来不掩饰错误！

在一九二五——二七年，中国革命失败的主要责任应归咎于史大林派的国际领导机关，独秀同志不愿因个人而埋没了全部政治问题的敎训，所以坚决反对史大林派之卸责，这是对的，但独秀同志并非毫无错误，他的错误就在他忠实的可耻的领导着中共中央作了史大林派机会主义路线之执行者！没有反抗或没有坚决的反抗，以致断送了中国革命，这种错误虽有可原，但也是十分严重的，这个责任他不能不负，他对这一点已公开的接受了！

他因政治斗争而被史大派开除党藉，是光荣的！他决不像那些现在党内的干部，为保持或增高自己的地位，竟不惜向史大林乞怜，牺牲自己的政治道德，至牺牲革命！ 

他在失败和错误的教训中找到革命的真理，他毫无保留的毫不迟疑的接受左派反对派的正确路线，毫不松懈的为这一路线而斗争！

他自从走到反对派的正确道路以来，也并不是毫无错误，但他不久就完全改正。比如他，根据恩格斯及列宁托洛斯基的意见，对于南方农民运动认为这不能作为无产阶级革命的主要军，这不是真正的红军，这在原则完全没有错误；他把南方农民运动中的流民无产阶级的成分估计得过大，这是过分的，不正确的估计！因为，固然它不能是真正的红军，但它的主要基础还是在党领导之下的革命农民的武装，而决不尽是流氓无产阶级。但这一错误，独秀同志以后已坦白地毅然地改正了。

史大林派常常拿这一点来攻击他，这又有甚么意义？史大林派的错误断送了中国革命，现在还在继续的断送中，而且拒绝批评！独秀同志这一点错误与史大林派比起来那简直是『沧海之一粟』。

而陈独秀能够勇敢的作自我批评，史大林则永不承认自己的错误，永不改正自己的错误，所以陈独秀始终是伟大的布尔塞维克！陈独秀始终是向前进的！在中国革命与世界革命的历史中，他始终是成为重要的领导者之一个！

末了，让我们沉痛的勇敢的高呼：

召集普遍全权的国民会议！

夺回陈独秀同志！

改造共产党内的官僚党制！实行党内「民主集中制」！

召请托同志回国挽救国际与苏联危机！

拥护世界各国左派反对派，及其革命路线！

一九三二·十·二八